He llamado a un político, pues, que
tiene kilometraje en el parlamento. Yo
lamento que Vitocho no esté, que no haya
sido elegido, pero sabe mucho de
negociaciones, de discursos y de bueno,
en fin, de avatares políticos. Víctor
Andrés García Belaunde está en el
programa. Vitocho, ¿qué es todo esto?
Bienvenido.
O sea, ¿cómo es posible que que le
exijan a Balcasar liberar a Pedro
Castillo?
Pero además eh Pedro Castillo siempre se
opuso
a los indultos, ¿no? Inclusive a los
indultos de el propio Fujimorio los
criticó en su momento, ¿no? Ahora bien,
yo creo que acá el tema es muy simple,
¿no? ¿Cómo vas a indultar a una persona?
Porque el dulto es un perdón. ¿Cómo vas
a perdonar una persona que no ha pedido
perdón por lo que ha hecho? Correcto.
Pero es que ahora dicen que no dio un
golpe de estado.
Bueno, pero tan fue golpe de estado que
los poderes del estado salieron a
protestar y a defenderse. Salió el
presidente de la Corte Suprema, del
Poder Judicial, del Ministerio Público,
el defensor del pueblo, salieron a
criticar el mensaje del presidente de la
República que estaba cerrando o
interviniendo los poderes de estado. O
sea, esa es la mejor prueba de que
existió un golpe de estado.
Yo quiero
y tan es así de que estaba huyendo. Sí,
claro.
No, no, no, no. A dejar a la esposa en
la embajada de México. Él con la esposa
estaban huyendo la embajada de México
para buscar asilo y a mi
fueron y fue detenido.
A mi mujer fue un error detenerlo. Si no
han debido dejarlo. Lo que decía
un viejo político al enemigo Puente de
Plata. Si estaba oyendo el enemigo,
déjalo que se vaya a la embajada de
México, que se asile y que se vaya a
México, hubiese pasado desapercibido.
Los políticos que han estado en el exilo
y que han buscado el exilio
cobardemente, cuando han regresado al
Perú nadie los ha reconocido como tales.
Ahora, Vitocho, ¿por qué crees que este
afán desmedido, esta presión, no casi
chantaje político para liberar a Pedro
Castillo? Primero Roberto Sánchez, unini
ya todos los adjuntos para el Perú, pero
luego sale Jorge Nieto, a quien usted
conoce bien y dice que hay que encontrar
caminos para para liberarlo. ¿Por qué?
¿Por qué interesa que él salga? ¿Por qué
no lo encuentra él? Que un les de una
solución.
Bueno, este domingo me va a dar una
entrevista. Ojalá bien
sol. A ver, hagamos un poco de historia.
El señor Salina Cedó que se levantó
contra Fujimori,
¿sí?
en nombre de la ley de la Constitución
porque Fugimori había cerrado el
Congreso.
Correcto,
¿no? Claro, fue un golpe fracasado,
igualmente, un contragolpe en realidad,
más que un golpe, un contragolpe, ¿no? Y
que fracasó y que no hubo ninguna
posibilidad que tuviese éxito porque fue
mal planificado y además no había el
apoyo que él quería. fue condenado 8
años de prisión de cárcel por intentar
levantarse contra el gobierno
y luego fue amnistado por el Congreso.
Amnistado por el Congreso.
Olvidado. La amnistía es un olvido por
el Congreso. Un derecho de gracia que lo
ejerció el Congreso, no el poder
ejecutivo. Entonces, bueno, si el señor
Nieto tiene su bancada, que lo
que lo plantee en el próximo congreso.
Correcto. Se preocupa ahora
pero no le pueden estar pidiendo pues
acacar que ya se va, ¿no? Ahora hablemos
del Congreso,
por favor. Carla, ¿puedes poner los
cuadros que hemos eh para que todos
sepan lo que está pasando, primero
veamos diputados Vitocho, nadie sabe
quién va a presidir? Ah, o sea, hay una
enorme pelea. Bueno, Nieto ha dicho que
no debe presidir Fuerza Popular de
ninguna manera. Eh, ahí está la Cámara
de Diputados, 130, Fuerza Popular tiene
41, juntos por el Perú, 32, partido del
Bueno, 18. Renovación Popular 15,
Partido Cívico Obras 14 y ahora Nación
tiene 10. Ahí están viendo la mira
Vitocho, la conformación y entonces si
sumamos los votos de Fuerza Popular y
Renovación tenemos 56 votos y eh toda la
izquierda también, o sea, Juntos para
Perú, obras y ahora Nación tenemos
también 56 votos. O sea, eso hay un
empate. Aquí el que va a marcar eh
digamos al que va a cortar el jamón es
Nieto del buen gobierno con 18 votos.
Ya.
Bueno, pero eso partimos del principio
de que todos los votos son leales y
fieles a su bancada. No sabemos eso,
¿no es así?
No, pues porque son partidos creados a
la carrera y a última hora, así que no
sé si todos sean fieles y leales, porque
además el voto es secreto.
El voto es secreto. O sea, que si
tú crees que debe presidir la cámara, el
parlamento, que debe presidir Fuerza
Popular o no? Yo recojo lo que yo he
visto de cerca y he estado presente en
todas las decisiones que se tomaron en
su momento. El año 90,
cuando salió elegido un señor que pocos
conocían que se llamaba Alberto Fujimori
con un partido también que no se
conocía.
Nosotros que estuvimos Acción Popular,
el PPC y Libertad, lo que éramos el Fred
Emo en su momento,
por la decisión del presidente Belaunde,
votamos por Cambio 90, por dos
presidentes de un partido que había
ganado unas elecciones, pero que no
tenía mayoría en el parlamento.
¿Y por qué lo hicieron?
Elegimos en diputados a Víctor Paredes y
en el Senado a Máximo Sanromán, que eran
ambos fujimoristas. ¿Por qué? Porque
Belaunde decía que a un gobierno nuevo,
a un presidente nuevo, a un partido
nuevo, hay que darle la posibilidad de
que llegue el poder, se afiance, se se
establezca,
eche raíces y después veremos qué
hacemos. Pero hay que darle respaldo
inicial para que el gobierno se
constituya y empiece a trabajar.
Y cuando Coco Nieto dice que no puede
presidir y que no le conviene presidir
porque tiene que haber equilibrio de
poderes, ¿qué piensas? No, pues el
equilibrio, el equilibrio se ejerce
después, no es no el equilibrio no es el
primer día. Eh, lo que hay que hacer, yo
recojo la experiencia de Acción Popular
y el presidente Belaunde que nos indicó
votar por estas dos personas y votamos a
pesar que era nuestro adversario, a
pesar que que Fimon nos redotó a
nosotros también.
Así es. Aún así,
pero apoyaron ese ese tramo inicial,
lo que hoy día llamarían la
gobernabilidad. Correcto. Ahora vamos a
todo el primer año que es fundamental en
un gobierno.
Por eso y es que yo ya no los entiendo.
El último año lo entiendo, pero el
primer año no puedes. El primer año hay
que apoyar al gobierno, a los dos
presidentes y que ellos eh las bases de
su gobierno y ya el año siguiente
veremos qué hacemos. Inclusive el
presidente Velaunde nos recomendó a
todos votar en el segundo año también
por Cambio 90, pero en el PPC no estuvo
de acuerdo porque éramos una lensza de
tres. Uno de los tres no estaba de
acuerdo. Los votos eh eran unánimes. Así
hicieron
los votos o las decisiones eran
unánimes. El PPC no quiso y se eligió a
dos ilustres personajes, pero pero que
que rompieron copo el esquema de la
estabilidad, que fueron Ramírez Villar
en diputados y Felipe Osterlin en el
Senado. Y en ese año con esos dos
presidentes vieron al prestado, Fujimori
cierra el Congreso. La pregunta es,
Fujimori hubiese cerrado el Congreso con
dos presidentes de su partido? No lo
creo.
¿No lo crees? No lo creo.
Qué interesante tu lectura de la
historia.
Creo lo creo.
Ahora, Vitocho, yo la verdad no termino
de entender a estos líderes. Por
ejemplo, Roberto Sánchez ha dicho que le
va a ser le va a convertir una pesadilla
la presidencia a Keiko Fujimori. Estoy
parafraseando. Ah, y por supuesto que
Nieto ha dicho que de ninguna manera
puede, bueno, no de ninguna manera, pero
él cree que Fuerza Popular no puede
presidir. Y entonces, desde el
parlamento, ¿qué es lo que buscan?
Nieto va a ser senador.
No pues Nieto no no está elegido que no
ha sido elegido. Él es el presidente ha
sido candidato.
Él es el presidente del buen gobierno.
Así es. Pero, ¿qué quién nos asegura que
él maneje a todas sus bancadas? ¿Quién
nos asegura?
Bueno,
bueno, las bancadas. Claro, ahora hay
unas normas precisas
que te dicen que si empieza el congreso
con cinco bancadas,
termina con cinco,
cinco bancadas tienen que terminar
también, no es como ahora que empiezan
cinco dejaban 15.
Claro, que no puede haber transfuismo,
pero sí se permite que uno pase a la
otra bancada.
Entonces, no va a haber nuevas bancadas,
pero sí pueden haber bancadas que se
incrementan, las que ya existen.
Entonces, ¿quién asegura, el señor Nieto
nos puede asegurar que todos son leales
y fieles desde el primer día? Cuando los
ha recaudado o los ha no recaudado, los
ha los ha los ha afiliado, los ha
conseguido
conseguido, los ha o los ha invitado a
última hora a muchos de ellos.
¿Cuál es la lealtad? Muy interesante.
Gracias, Vistocho. Vamos a ver qué
sucede
el 28. Te te invito, te llamo y veremos
pues quién presidirá. Hasta el día de
hoy no hay humo blanco ni ni siquiera ni
siquiera se está llegando al humo gris.
No hay nada. Lo que hay es un enorme
dolor de cabeza porque todos quieren ser
presidentes y obviamente hay varios que
le quieren hacer la vida cuadritos a
Keiko y ni jamás van a permitir que
Fuerza Popular preci. Así estamos hoy
viernes, el domingo de repente ya es
otra historia. Bueno, eh, gracias Vit.